## 题型

1. 单选 15个 15分
2. 填空 15个 15分
3. 简答题 6个 30分
4. 综合题 40分

## 复习提纲

### 第一章

**LAN 介质访问控制方法:** Local Area Network

+ 争用型介质访问控制 CSMA/CD
+ 确定型介质访问控制 令牌

**接入网技术：**接入网是一类比较特殊的计算机网络，用于将用户接入互联网。接入网是从某个用户端系统到互联网中的第一个路由器（也称边缘路由器）之间的一种网络。从覆盖范围上看，很多接入网属于局域网，从作用上看接入网是连接用户与互联网的桥梁。

**七层模型：**OSI，应用层，表示层，会话层，传输层，网络层，数据链路层，物理层

**四层模型：**TCP/IP，应用层，运输层，网际层，网络接口层

**五层模型：**应用层，运输层，网络层，数据层，物理层

**网络协议三要素：**

+ 语法：数据与控制信息的结构或格式
+ 语义：需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应
+ 同步：事件实现顺序的详细说明

**各层的传输单位：**

+ 应用层：
+ 运输层：数据报
+ 网络层：分组，数据包
+ 数据链路层：帧
+ 物理层：比特流

**各层的地址：**

+ IP：网络层
+ MAC：数据链路层

**每层的网络互联设备：**

+ 应用层：网关
+ 网络层：路由器，
+ 数据链路层：交换机，网桥
+ 物理层：集线器，中继器

### 第二章

**信号编码：**

+ 不归零制：正电平为1，负电平为0
+ 归零制：正脉冲为1，负脉冲为0
+ 曼彻斯特编码：位周期中心的向上跳为0，位中心的向下跳为1。也可反过来定义。
+ 差分曼彻斯特编码：在每一跳的中心处始终都有跳变。位开始边界有跳变代表0，而位开始边界没有跳代表1。

**复用技术：**

+ 频分复用，时分复用和统计时分复用
+ 波分复用
+ 码分复用



**通信网的概念:**

+ 底三层

### 第三章

**PPP的三个基本问题：**

+ 封装成帧
+ 透明传输
+ 差错控制

**LAN:** 局域网

+ 主要特点：1.网络为一个单位所有。2.地理范围和站点数目均有限。
+ 主要优点：1.具有广播功能，从一个站点可以访问全网，局域网上的主机可以共享连接在局域网上的各种硬件和软件资源。2.便于系统拓展和逐渐演变，各设备位置可灵活调整和改变。3.提高系统可靠性，可用性和残存性。
+ 拓扑结构：星型，总线，环形

**最小帧长计算过程:**

+ 看PPT 03-67

**以太网的拓扑结构：**早期，无源总线结构。现在星型结构。



**集线器各个端口共享带宽，交换机各个端口独占带宽:**



### 第四章

**虚电路与数据报的特点：**

+ 虚电路：
      1. 可靠通信由网络来保证
      1. 必须有连接的建立
      1. 终点地址仅在连接建立阶段使用，每个分组使用短的虚电路号
      1. 属于同一条虚电路的分组均按照同一路由进行转发
      1. 当结点出故障时，所有通过出故障的结点的虚电路均不能工作
      1. 总是按发送顺序到达终点
      1. 端到端的差错处理和流量控制，可以由网络负责，也可以由用户主机负责
+ 数据报：
      1. 可靠通信应当由用户主机来保证
          1. 不需要有连接的建立
          1. 每个分组都有终点的完整地址
          1. 每个分组独立选择路由进行转发
          1. 出故障的结点可能会丢失分组，一些路由可能会发生变化
          1. 到达终点时不一定按发送顺序
          1. 端到端的差错处理和流量控制，由用户主机负责

**IP, ARP, 路由协议: **

+ IP地址
+ 地址解析协议 ARP PPT 04-62
+ IP数据报 PPT 04-74
+ 路由协议 PPT 03-161

**分片与重组:**

+ IP数据报 PPT 04-74

**划分子网:**

**IP地址，网络号，主机号，掩码，特殊IP地址:**



**IP 转发算法:**

+ 路由器分组转发算法

**路由协议域内，域间：**

+ 自治系统之间的路由选择也叫做域间路由选择：BGP-4
+ 在自治系统内部的路由选择叫做域内路由选择：RIP, OSFP



**各种网络工具：**

+ ping
+ tracert

**RIP算法：**

RIP是一种分布式的，基于距离向量的路由选择协议

特点：

+ 仅和相邻路由器交换信息
+ 交换的信息是当前本路由器所知道的全部信息，即自己的路由表。
+ 按固定的时间间隔交换路由信息

优点：

+ 实现简单，开销较小

缺点：

+ RIP限制了网络的规模，它能使用的最大距离为15（16表示不可达）
+ 路由器之间交换的路由信息是路由器中的完整路由表，因而随着网络规模的扩大，开销也就增加。
+ 坏消息传播得慢，使更新过程的收敛时间过长

**VPN的分类：**

+ 内联网
+ 外联网
+ 远程接入VPN



### 第五章

**TCP和UDP的特点：**

+ UDP：一种无连接协议
      + 提供无连接服务
      + 在传送数据之前不需要先建立连接
      + 传送的数据单位协议是UDP报文或用户数据报
      + 对方的运输层在收到UDP报文后，不需要给出任何确认
      + 虽然UDP不提供可靠交付，但在某些情况下UDP是一种最有效的工作方式
+ TCP：
      + 提供面向连接的服务
      + 传送的数据单位协议是TCP报文段
      + TCP不提供广播或多播服务
      + 由于TCP要提供可靠的、面向连接的运输服务，因此不可避免地增加了许多的开销。这不仅使协议数据单元的首部增大很多，还要占用许多的处理机资源



**熟知端口：**

在运输层使用协议端口号 (protocol port number)，或通常简称为端口 (port)

在协议栈层间的抽象的协议端口是软件端口

路由器或交换机上的端口是硬件端口

硬件端口是不同硬件设备进行交互的接口，而软件端口是应用层的各种协议进程与运输实体进行层间交互的一种地址

TCP/IP 运输层端口：端口用一个16位端口号。端口号只用于本地意义，即标志计算机应用层中的进程。不同计算机的相同端口号是没有联系的

服务端端口号：熟知端口，一般为0-1023。登记端口，1024-49151，为没有熟知端口的程序使用，使用必须在IANA登记。

客户端端口号：短暂端口号，49152-65535，客户进程暂时使用。

**应用层协议对应的传输层协议和端口：**

+ RPC 111 UDP
+ DNS 53 UDP
+ TFTP 69 UDP
+ SNMP 161 UDP
+ SNMP(trap) 162 UDP
+ SMTP 25 TCP
+ FTP 21 20 TCP
+ Telnet 23 TCP
+ HTTP 80 TCP
+ HTTPS 443 TCP

**TCP 拥塞控制:**

**确认号计算:** 三次握手

**TCP 可靠传输的三大机制:**

**TCP里的定时器:**

### 第六章

### 综合

地址转换：IP->物理，私有->公网 对应的技术